**ВНИМАНИЕ**: Документ еще не готов и может содержать ошибки и не точности.

# Что?

*mothra* - это свободная замена GitHub для маленьких и средних проектов.

# Зачем?

Открытость GitHub и до этого была, мягко говоря, под сомнением. А после покупки его Microsoft'ом
многие переживают за будущее open source-репозиториев еще больше. Кто-то мигрировал на GitLab, но
чем он лучше? Открытые существующие аналоги GitHub или GitLab (**TODO: привести примеры**) не могут
рассматриваться в виду их технологической отсталости и отсталости UI/UX их интерфейса.

## Ерунда это все, <TODO: пример проекта> просто уйдет на GitLab и все

Нет смысла спасать крупные проекты, они легко спасут себя сами (например, соберут средства, арендуют
VPN и установят на него GitHub или GitLab). Подавляющее число открытых проектов (**TODO: собрать 
статистику**) - это малые проекты (до 10 контрибьюторов, до 1000 коммитов). И все они в группе
риска. Поэтому mothra задумывается с четкой специализацией на такие масштабы.

## Microsoft ничего не сделает, они понимают ценности open source

Разумеется в ближайшее время Microsoft не предпримет никаких угрожающих для open source шагов, кроме
внесения бардака в работу GitHub (что почти всегда происходит, когда крупная компания берется за
проект). Опасные шаги, если нам не повезет, будут предприниматься постепенно (шутка с долей шутки:
Microsoft - специалист по окнам, в том числе
[Овертоновым](https://en.wikipedia.org/wiki/Overton_window)). Нам важна не вероятность, а сама
возможность. Объективно, мы не знаем, что будет завтра. Хорошо, если мы перестраховываемся. А
лишний открытый проект никому не повредит.

## Вы просто хотите перетянуть одеяло на себя: переезд с проекта на проект требует известных трудозатрат

Это в корне неверно, хотя бы уже потому, что mothra ориентируется только на малые и средние проекты.
Важнейшей частью функционала будут инструменты для переезда на GitHub, GitLab, Jira и т.п.

# Как?

1. Фокусировка на проектах вплоть до средних.
1. Специализация на IT-проектах (остальным фиолетово на все эти политические игры).
1. Максимальная замкнутость функций: управление репозиториями, таск-трекинг, выполнение ревью, даже
такие функции тактического планирования, как заметки и списки типа Google Keep и мессенжеры с
аудиозвонками.
1. Обязательная полная поддержка работы с мобильных устройств. Не обязательно мобильное приложение,
возможно PWA (решится по ходу работ).
1. Полный документированный API.

## А мессенжер-то зачем? Какой-то швейцарский нож получается

Именно так - швейцарский нож для open source-разработки. Конечно, нам близка идея "одна задача - 
один инструмент", но нам также близка идея "не идеализируй". К сожалению, на практике большое
количество отдельных инструментов, которые требуется использовать для работы, требуют гораздо больше
трудозатрат по интеграции, чем один большой всеобъемлющий инструмент. Для крупных проектов с их
значительными людскими ресурсами не проблема потратить 50 или даже 100 человекочасов на настройку
нужного инструментария. Но этот проект и не для них. Меньшим командам как правило хочется большего
количества функций "из коробки" и они готовы мириться с тем, что они не на 100% подогнаны под
задачу.

## Для этого ведь нужны чудовищные ресурсы: у вас не хватит сил

А какие ресурсы были у Линуса Торвальдса в 1994 году? Это open source-проект: чем он лучше проект,
тем больше у него контрибьюторов. Дорогу осилит идущий.

Конечно, мы будем работать итеративно: на первом витке резвития функций нашего проекта будет хватать
для работы над самыми маленькими проектами, на втором - над проектами чуть побольше и т.д. Это не
будет долгостроем вроде ReactOS. Как можно короче релизы (в рамках разумного), как можно более
стабильный мастер. Первую версию мы планируем запустить в полет уже в 2020 году.